# 03.1 Ejercicios POO con PHP

Estos ejercicios están pensados para que puedas practicar y afianzar los conocimientos adquiridos en el tema de POO.

### Entrega

Normas de entrega:

- Cada ejericio se entregará en un archivo independiente, según el nombre indicado en el ejercicio.
- 
- Se guardarán dentro de la estructura de carpetas del tema `UT3`, carpeta ejercicios `EC`y `01`. En la ruta `UT3\EC\01\`.
- No es necesario entregarlos como tarea, pero si es necesario realizarlos, y se preguntarán aleatoriamente en clase.


### Ejercicios Bloque 1

#### Ejercicio 101

nombre-fichero: `03.101_Animal-jerarquia.php`

Crea las clases Animal, Mamifero, Ave, Gato, Canario, Perro y Pinguino.<br>

Todos los animales tienen las siguientes características:<br>

- Un Animal tiene un nombre, un sexo (M/H) y un habitat (agua, tierra, aire tipo String).<br>
  

- Un Animal es una clase base que no se puede instanciar (Abstracta).<br>
  - Tiene un método abstracto emitirSonido() que muestra un mensaje por pantalla. Implementa el método en cada clase adecuada.<br>

- Un Mamimero hereda de Animal.
  - Un Gato, un Perro son Mamiferos, y además tienen un nombre de raza, número de patas. 
  - Un Mamifero tiene un método amamantar() que muestra un mensaje por pantalla, que debe sobrescrito en Gato y Perro indicando caracteristica especificas de ello.<br>
  - Gato y Perro no se quiere que se puedan heredar, por lo haz que sean clases finales.<br>

- y un Ave hereda de Animal.
  - Un Pingüino, Canario son Aves, y además tiene un nombre de especie, y un color de plumaje.
  - Un Ave tiene un método volar() que muestra un mensaje por pantalla, debe sobrescrito en Pinguino y Canario indicando caracteristica especificas de ello.<br>
  
Todos los animales (cualquier clase) deben tener un método `__toString()` que devuelva el nombre del animal, sus propiedades características y el sonido que emite.


### Ejercicio 102

nombre-fichero: `03.102_IMascota.php`

> 🎯 Declara la interfaz y su implementación dentro del fichero 101. En el fichero incluye un ejemplo de uso

De la jerarquia de clases del punto anterior, solo el Canario y el Perro son mascotas.
Crea una interfaz `IMascota` que tenga los métodos `acariciar()` y `jugar()`. Implementa la interfaz en las clases correspondientes.

Además crea una función `mostrarMascota(IMascota $mascota)` que muestre por pantalla el nombre de la mascota, y ejecute los métodos `acariciar()` y `jugar()`, donde se indique `Jugando con {nombre}` y `Acariciando a {nombre}`.



### Ejercicio 103

nombre-fichero: `03.103_IClonar.php`

> 🎯 Declara la interfaz y su implementación dentro del fichero 101. En el fichero incluye un ejemplo de uso

Un laboratorio está intentando la clonación de animales, pero solo ha conseguido clonar a los perros, y a los pingüinos. Crea una interfaz `IClonable` que tenga el método `clonar()`. Implementa la interfaz en las clases correspondientes.
El método `clonar()` devolverá un nuevo objeto de la misma clase con los mismos valores de los atributos.

Prueba a clonar un perro y un pingüino, y muestra por pantalla la información de esa instancia clonada (llamar a `__toString()`).



### Ejercicio 104

nombre-fichero: `03.104_Zoo.php`

Crea una clase `Zoo` que tenga un array de animales, y los métodos `addAnimal(Animal $animal)`, `getAnimales()`, `getMamiferos()`, `getAves()`, `getMascotas()`, `getClonables()`.

Cada método retornará un array con los animales que cumplan las condiciones del método.
> Se acompaña con un ejemplo, crear los animales en base a tu implementación.

Muestra en una lista `ul` los animales del zoo, los mamiferos, las aves, las mascotas y los clonables, cada uno con un título `h4`, y en un bucle `foreach` con un `li` por cada animal, obteniendo de la lista de animales devueltos por cada método.
    
```php
$zoo = new Zoo();

$zoo->addAnimal(new Perro("Toby", 5, 4, "Pastor Alemán"));
$zoo->addAnimal(new Perro("Bobby", 3, 4, "Pastor Alemán"));
$zoo->addAnimal(new Canario("Piolín", 1, "Canario", "Amarillo"));
$zoo->addAnimal(new Pinguino("Tux", 2, "Pingüino", "Negro y Blanco"));
$zoo->addAnimal(new Gato("Rufian", 7, 4,));
$zoo->addAnimal(new Canario("Sinfoni", 2, "Canario", "Amarillo-negro"));

$animales = $zoo->getAnimales();
$mamiferos = $zoo->getMamiferos();
$aves = $zoo->getAves();
$mascotas = $zoo->getMascotas();
$clonables = $zoo->getClonables();
?>

<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport"
          content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>Ejercicio 104.Zoo</title>
</head>
<body>
<h3>Zoo de animales</h3>
<h4>Todos los mamiferos</h4>
<ul>
    <?php foreach ($mamiferos as $animal) : ?>
        <li><?= $animal ?></li>
    <?php endforeach; ?>
</ul>
<hr>
<h4>Todos las aves</h4>
<ul>
    <?php foreach ($aves as $animal) : ?>
        <li><?= $animal ?></li>
    <?php endforeach; ?>
</ul>
<h4>Todos las Mascotas</h4>
<ul>
    <?php foreach ($mascotas as $animal) : ?>
        <li><?= $animal ?></li>
    <?php endforeach; ?>
</ul>
<h4>Todos las Clonables</h4>
<ul>
    <?php foreach ($clonables as $animal) : ?>
        <li><?= $animal ?></li>
    <?php endforeach; ?>
</ul>
</body>
</html>
```

#### Ejercicio 105

nombre-fichero: `03.105_Enum.php`

> 🎯 Copia todo el ejercicio del fichero `101` y aplica los cambios indicados en el ejercicio.

Actualiza las clases anteriores creando una clase SexoMascotaEm de valor String (H/M), también para la clase HabitatEm con los siguientes valores (AGUA=1, TIERRA=2, AIRE=3).

Actualiza las clases para que los atributos sean de tipo SexoMascotaEnm y HabitatEm.

<hr>

#### Ejercicio 106

nombre-fichero: `03.106_DadoPoker.php`


Crea la clase `DadoPoker`. Las caras de un dado de poker tienen las siguientes figuras: As, K, Q, J, 7 y 8. 
Para la caras de un dado de poker, crea un enum `DadoPokerFiguraEm` con los valores correspondientes.

```php
<?php
enum DadoPokerFiguraEm: int {
    case AS = 1;
    case K = 2;
    case Q = 3;
    case J = 4;
    case _7 = 5;
    case _8 = 6;

    public function getName(): string {
        return match ($this) {
            self::_7 => "7",
            self::_8 => "8",
            default => $this->name,
        };
    }

    //Método para generar un valor aleatorio
    public static function random(): self {
        return DadoPokerFiguraEm::from(random_int(1, 6));
    }
}

```	

Crea una clase `JuegoPoker` que tendrá los siguientes características:

El juego consistirá en lanzar un dado de poker, y acumular los puntos obtenidos. El juego terminará cuando el jugador obtenga más de 21 puntos, o decida parar.

El juego acumulará todas las tiradas de los dados de poker, hasta que se reinicie el juego.

- Cada una de las tiradas se guardará en un array de `DadoPokerFiguraEm`.
- Un método `Iniciar()` que iniciará el juego. Si se realiza una tirada, sin haber iniciado el juego, se lanzará una excepción.
- Un método `reiniciar()` que reiniciará el juego. Inicializará todos los valores. 
- Un método `tirar()` que simulará el lanzamiento de un dado de poker (utiliza el método random del enum), y guardará el valor obtenido el atributo `lastTiradaValue`, será privada. También devolverá la tira obtenida.
- Una propiedad `getLasTirada()` que devolverá el valor de la última tirada.
- Una método `getTotalPuntos` que devolverá la suma de los puntos de todas las tiradas.
- Un método que `getTiradas()` que devolverá un array con todas las tiradas realizadas.

- Un método `isFinalizado()` que devolverá si el juego ha finalizado o no. Almacenará en un atributo privado `finalizado` si el juego ha finalizado o no. En caso de que el juego haya finalizado, no se podrá lanzar más dados (lanzar excepción en ese caso).

A continuación se muestra un ejemplo de uso de la clase:

```php
$juego = new JuegoPoker();
$juego->iniciar();

do {
    $juego->tirar();
} while (!$juego->isFinalizado());

?>

<main>
    <h1>Juego de Poker</h1>
    <p>El juego consiste en lanzar un dado de poker con 6 caras, cada una con un valor diferente.</p>
    <p>El valor de cada cara es:</p>
    <ul>
        <li>AS = 1</li>
        <li>K = 2</li>
        <li>Q = 3</li>
        <li>J = 4</li>
        <li>7 = 5</li>
        <li>8 = 6</li>
    </ul>
    <p>El juego consiste en lanzar el dado y acumular los puntos obtenidos en cada tirada.<br>
    <p>El juego termina cuando el jugador cuando obtiene 21 puntos o más.<br>
        El jugador ha obtenido los siguientes resultados:</p>
    <ul>
        <?php foreach ($juego->getTiradas() as $tirada): ?>
            <li>Ha sacado un <?php echo $tirada->getName() ?> (<?= $tirada->value ?> ).</li>
        <?php endforeach; ?>
    </ul>
    <p>En total ha obtenido <?php echo $juego->getTotalPuntos() ?> puntos.</p>

</main>
```



#### Ejercicio 107. (Expocoches Campanillas)

nombre-fichero: `03.107_Exposicion.php`

Queremos gestionar la venta de entradas (no numeradas) de *Expocoche Campanillas*. Para ello, se venderán entradas de tipo `Normal`, `Jubilado`, `Estudiante` y `VIP`.  La exposición consta de 3 zonas, `Sala Principal` con 1000 entradas,  `Sala Compra-venta` con 200 entradas y `Sala VIP` con 25 entradas. Hay que comprobar que existen entradas antes de venderlas.
La entradas tiene los siguientes precios
- Normal: 10€
- Jubilado: 2€
- Estudiante: 5€
- VIP: 20€

Reglas:

- EntradaTipoEm: Normal, Jubilado, Estudiante, VIP, con valores 1, 2, 3, 4.
- ZonaTipoEm: SalaPrincipal, SalaCompraVenta, SalaVIP, con valores 1, 2, 3.

- Crea una clase `Exposición` que tenga un:
  - Tendrá una lista de las Zonas disponibles.
  - Método para `comprarEntrada(EntradaTipoEm $tipo, ZonaTipoEm $zona, int $cantidad)` que debe llamar a la zona correspondiente para comprar la entrada. Este método debe controlar las excepciones, y en caso de que no haya entrada, debe devolver `false` y en caso de que si haya entradas, devolver `Entrada`. También al vender una entrada se debe almacenar el total de entradas vendidas y el total de ingresos obtenidos.

- Crea una clase `Entrada` que tenga una propiedad `tipo` (Normal, Jubilado, Estudiante, VIP [enum]) y un método `precio()` que devuelva el precio de la entrada. Esta clase, almacenará la información de cada entrada, en un array, donde cada posición será una instancia de cada entrada Tipo.
Se le pasará el parámetro de tipo al constructor, y el precio.

- Crea una clase base `Zona` que no se pueda instanciar, y que tenga los atributos solo-lectura `nombre`, `entradas` (int). Crea las clases `SalaPrincipal`, `SalaCompraVenta` y `SalaVIP` que hereden de `Zona`. Cada una de las zonas tendrá un número de entradas disponibles, que se les pasará en el constructor y no se podrán modificar.
Cada zona tendrá un método `venderEntrada()` que decrementará el número de entradas disponibles, para esa Zona y lanzará una excepción si no hay entradas disponibles. Al vender una entrada se devolverá una instancia de `Entrada` con el tipo de entrada y el precio.
Cada zona además, tendrá una propiedad `getEntradasDisponibles()` que devolverá el número de entradas disponibles.


> ⭐ Para probar crea un pequeño programa que simule la venta de entradas, y muestre por pantalla el total de entradas vendidas y el total de ingresos obtenidos.



  



