# 03.2 Ejercicios intermedios POO con PHP

Estos ejercicios están pensados para que puedas practicar y afianzar los conocimientos adquiridos en el tema de POO.

### Entrega

Normas de entrega:

- Cada ejericio se entregará en un archivo independiente, con el formato `03.XXX_ec.php`, donde `XX` será el número del ejercicio.  (Ejemplo: `03.001_ec.php`).
- Se guardarán dentro de la estructura de carpetas del tema `UT3`, carpeta ejercicios `EC`y `01_basicos`. En la ruta `UT2\EC\01_basicos\`.
- No es necesario entregarlos como tarea, pero si es necesario realizarlos, y se preguntarán aleatoriamente en clase.


### Bloque 5

501. Crea un enum con nombre `CartasJuegoTipo` que contenga los siguientes juegos de cartas españoles:
    
     - SOLITARIO = 1
     - 7YMEDIO = 2
     - BRISCA = 3
     - ESCOBA = 4
     - MUS = 5
     - CHINCHON = 6


502. Vamos a realizar una baraja de cartas españolas con POO.

      A. Crea una clase Enumerado CartaTipo de tipo `int` con las siguientes constantes:

      - REY = 12
      - CABALLO = 11
      - SOTA = 10
      - SIETE = 7
      - SEIS = 6
      - CINCO = 5
      - CUATRO = 4
      - TRES = 3
      - DOS = 2
      - AS = 1

      

      B. Crea una clase `enum` CartaPalo de tipo `int` con las siguientes constantes:

      - OROS = 1
      - COPAS = 2
      - ESPADAS = 3
      - BASTOS = 4


      C. Crea una clase `Carta` que tenga dos propiedades privadas, tipo (CartaTipo), palo (CartaPalo) e imagen (string).

        - Esta clase tendrá un constructor privado que reciba como parámetros el tipo y el palo de la carta, y devuelva una instancia de la clase.
        - Para poder construir cartas se utilizará un patrón Factory que reciba como parámetros el tipo y el palo de la carta, y devuelva una instancia de la clase. (para su implementación utiliza un método estático).
        - No tendrá métodos `set` para los propiedades, y los métodos `get` serán del mismo nombre que los atributos. Ej: `tipo()` y `palo()`.
        - agregar un método `__toString()` que devuelva el nombre de la carta (por ejemplo: "Rey de Oros"), a través de un `match`.

      D. Crea una interface `ISortable` con los métodos `sortAsc` y `sortDesc`.

      E. Crea una clase `Baraja` que contenga las 40 cartas de la baraja española, en un array de cartas.

        Tendrá los siguientes métodos:
        - `barajar`: ordenará aleatoriamente las cartas de la baraja (sin devolver nada).
        - `siguienteCarta`: devolverá la siguiente carta de la baraja, y la eliminará de la baraja.
        - `cartasDisponibles`: devolverá el número de cartas que quedan en la baraja.
        - `cartasMonton`: devolverá una lista de las cartas que ya se han repartido.
        - `repartir` que devuelva un número de cartas pasado como parámetro.

        Implementará la interface `ISortable` con los métodos `sortAsc` y `sortDesc` que ordenarán las cartas de la baraja de forma ascendente y descendente respectivamente. 


503. Crea una clase `Jugador` en base a los siguiente requerimientos:
     
     - Tendrá un nombre, un Ranking (puntos) y un habilidad (lista de los juegos que sabe jugar).
     - En el constructor se le pasará solamente el nombre, y el resto de propiedades se inicializarán a 0 o vacías.

     Métodos:
     - addRanking: que sumará puntos al ranking.
     - addHabilidad: que añadirá un juego a la lista de habilidades.
     - isPlayto: que devolverá si el jugador sabe jugar a un juego pasado como parámetro.


504. Crea una clase `Juego` que simulará un juego de cartas española, 




IDEAS:

- Crear una página web que utilize esto, mostrando las cartas y los jugadores.
- También idea es que el simular un Juego que consista en tirar cartas o dados, o una tragaperras, y tener una interface `IPlayable` que tenga los métodos `tirar`. Esta interface la implemente una clase Juego abstracta, que tengan que especializarse en JuegoCartas, JuegoDados, JuegoTragaperras, etc.
- Cada Juego tendrá un atributo `elementosTirada` que contenga los elementos de la tirada, y un método `tirar` que vendrá de la interface `IPlayable` y que devolverá un array con los elementos de la tirada.
- Para cada Juego, esta acción será diferente, por ejemplo, en JuegoCartas (BriscaGameCard, SolitarioGameCard), se realizará una acción, en JuegoDados, se tirarán dados, y en JuegoTragaperras, se tirarán rodillos. 
- También una clase `Premio` que tenga un método `calcularPremio` que devuelva un premio en función de los elementos de la tirada.