# 03.2 Ejercicios POO con PHP

Estos ejercicios están pensados para que puedas practicar y afianzar los conocimientos adquiridos en el tema de POO.

### Entrega

Normas de entrega:

- Se guardarán dentro de la estructura de carpetas del tema `UT3`, carpeta ejercicios `EC`y `02`. En la ruta `UT3\EC\02\`.
- Cada ejericio se entregará en un archivo independiente, con el nombre que se indique en cada ejercicios.
- No es necesario entregarlos como tarea, pero si es necesario realizarlos, y se preguntarán aleatoriamente en clase.


### Ejercicios Bloque 2.

Los `Value Objets` son objetos que representan un valor, y no tienen identidad. Son inmutables, es decir, una vez creados no se pueden modificar. Son útiles para encapsular valores y evitar errores en la manipulación de datos. En lugar de pasar un valor primitivo, se pasa un objeto que representa ese valor, y la lógica dentro del objeto se encarga de validar y manipular los datos.

La interfaz de una Value Object es simple, se construye a través del construtor, y tiene un método `value()` que devuelve el valor completo del objeto. Se implementa el método el método `__toString` para que devuelva el valor textual del objeto.

Para aplicar esta técnica, vamos a crear una interfaz `IValueObject` que contenga un método `value()` y `__toString()`. 

```php	
interface IValueObject {
    public function value();
    public function __toString(): string;
}
```

Ahora todos los Value Objects que creemos deben implementar esta interfaz.

#### Ejercicio 201

nombre-fichero: `01.DniVO.php`

Crea un clase (*Value Object*) llamado `DniVO` que tenga los siguientes atributos: número y letra. Además, tendrá un método llamado `value()` que mostrará el DNI completo. El valor texto del DNI se pasará como parámetro al constructor, y se dividirá en número y letra.
*Utiliza tipos (string, int, ...)*

- El atributo `numero` y `letra` serán públicos y readonly (string).
- Tendrá una función `value()` que devolverá el DNI completo (string).
- Agrega la función `__toString` para que devuelva que retorne el valor de `value()`.
- Agrega la función `calcularLetra` que devolverá la letra correspondiente al número del DNI y sea privada.
  ```php
   private function calcularLetra(string $dni): string {
        $letras = 'TRWAGMYFPDXBNJZSQVHLCKE';
        return $letras[(int)$dni % 23];
    }
  ```	

#### Ejercicio 202 (resuelto)

nombre-fichero: `02.AgeVO.php`

Crea una clase llamada `AgeVO` que reciba un parámetro de tipo entero y tenga un atributo privado `value` que devuelva la edad. Si la edad es menor de 0 o mayor de 120, lanzará una excepción (en el constructor). El atributo `value` será readonly. 
 ```php	
class AgeVO implements IValueObject {

    private int $value;
    
    public function __construct(int $value) {
        if ($value < 0 || $value > 120) {
            throw new Exception("Edad no válida");
        }
        $this->value = $value;
    }
    public function value() : int {
        return $this->$name;
    }
 ```

#### Ejercicio 203

nombre-fichero: `03.HumanNameVO.php`

Crea una clase `HumanNameVO` que reciba 3 parámetros de tipo string: nombre, primer apellido (default '') y segundo apellido (default ''). La clase tendrá un método `value()` que devolverá el nombre completo. Los atributos serán readonly y privados
- Lanzará una excepción si cualquier de los valores es mayor de 50 caracteres.
- Implementa la interfaz `IValueObject` y el método `__toString` que devolverá el valor de `value()`.


#### Ejercicio 204

nombre-fichero: `04.Persona.php`

Crea una clase llamada `Persona` que tenga los siguientes atributos: nombre (HumanNameVO), edad (AgeVO) y DNI (DniVO). Además, implementará el método `__toString` que devolverá un string con los datos de la persona, en el siguiente formato:

 - Nombre completo, {edad} años, 12345678Z

#### Ejercicio 205

nombre-fichero: `05.DivisaVO.php`

Crea un enum `DivisaEm` que tenga las siguientes constantes: EUR = "eur", USD="usd", GBP="gbp", JPY="jpy".
Esta enum tendrá un método, para comprobar si 2 divisas son iguales, llamado `isEqual` que recibirá 1 parámetro `DivisaEm` y devolverá un booleano.

Crea un Value Object llamado `DivisaVO` que implemente `IValueObject`, el atributo $value será privado y readonly. El constructor recibirá un parámetro de tipo string y lo convertirá a DivisamEm  (a través de tryFrom), en caso de error se asignará la Divisa "EUR". 
- Además tenga una atributo/propiedad `factor` que será readonly y público, que devolverá el factor de conversión de la divisa. (Se construye como siempre por el constructor)
- El método `__toString` devolverá el valor de la divisa. Ej: "EUR"
- El método `isEqual` que devolverá si la divisa es igual a otra divisa pasada como parámetro. Utiliza el método `isEqual` de la enum.
- El método `symbol` que devolverá el símbolo de la divisa. Ej: "€"


#### Ejercicio 206 (resuelto)

nombre-fichero: `06.CurrecyVO.php`

Crea un Value Object `CurrencyVO` (implemente IValueObject) que tenga `amount` y `divisa` (DivisaVO) como propiedades, ambos read-only .El constructor recibirá dos parámetros, uno de tipo float y otro de tipo `DivisaVO`. Utiliza la característica de promoción de propiedades para asignar el valor de `amount` y `divisa` a los atributos correspondientes.


También debe permitir las siguientes operaciones:

- Un método `value()` que devolverá el valor numérico de la divisa.
- Un método `__toString` que devolverá el valor completo de la divisa. Ej "100EUR"
- Un método `convert` que permitirá convertir la divisa a otra divisa. Recibirá 2 parámetros `(DivisaVO toDivisa, float factor=0)` y devolverá un nuevo `CurrencyVO` con la cantidad convertida a la nueva divisa. Si la divisa de origen y destino son la misma, devolverá el mismo objeto. Si el factor es 0, se utilizará el factor de la divisa, y si también es 0, se lanzará una excepción.
- Un método `add` que permitirá sumar una cantidad de dinero a la divisa. Solo permitirá sumar divisas del mismo tipo.
  Se permiten sumar monedas o floats. Si es float, se convertirá a CurrencyVO y posteriormente se sumará. 
- Un método `subtract` que permitirá restar una cantidad de dinero a la divisa. Recibirá un parámetro de tipo `CurrencyVO` y devolverá un nuevo `CurrencyVO` con la cantidad restada. Solo permitirá restar divisas del mismo tipo.
 Se permiten restar monedas o floats. Si es float, se convertirá a CurrencyVO y posteriormente se sumará. 

```php	
class CurrencyVO {

    public function __construct(
        public readonly float $amount,
        public readonly DivisaVO $divisa
    ) {}

    public function value(): float {
        return $this->amount;
    }

    public function __toString(): string {
        return $this->amount . ' ' . $this->divisa->value()->symbol();
    }

    public function add(CurrencyVO|float $value): CurrencyVO {
        if (is_float($value)) {
            $value = new CurrencyVO($value, $this->divisa);
        }

        if (!$this->divisa->isEqual($value->divisa))  {
            throw new Exception("No se permiten operaciones divisas diferentes");
        }
        return new CurrencyVO(round($this->amount + $value->amount,2), $this->divisa);
    }

    public function sub(CurrencyVO|float $value): CurrencyVO {
        if (is_float($value)) {
            $value = new CurrencyVO($value, $this->divisa);
        }

        if (!$this->divisa->isEqual($value->divisa))  {
            throw new Exception("No se permiten operaciones divisas diferentes");
        }
        return new CurrencyVO(round($this->amount - $value->amount,2), $this->divisa);
    }

    public function convert(DivisaVO $toDivisa, float $factor=0): CurrencyVO {
        if ($toDivisa->isEqual($this->divisa)) {
            return $this;
        }

        if ($factor==0) {
            $factor = $toDivisa->factor;
            if ($factor==0) {
                throw new Exception("Factor de conversión es 0.");
            }
        }

        $amount = $this->amount * $factor;
        return new CurrencyVO($amount, $toDivisa);
    }
}

```	

#### Ejercicio 207

nombre-fichero: `07.BankAccount.php`

Crea una clase llamada `BankAccount` que tenga los siguientes atributos: 

Propiedades:
- Titular (que es una persona), una divisa de trabajo, y un IBAN (Todos solo lectura y públicos).
- saldo (privada) que será un `CurrencyVO`, y getSaldo() devolverá el saldo de la cuenta.
  
Además, implementará los siguientes métodos:

- Un constructor que reciba los datos (utilizarán característica promoción de propiedades).
- Un método `retirar` que permitirá sacar una cantidad de dinero (Moneda o float). Si la cantidad es negativa o mayor que la cantidad actual, lanzará una excepción.
- Un método `ingresar` que permitirá ingresar una cantidad de dinero (Moneda o float). Si la cantidad es negativa, lanzará una excepción.
- Un método `__toString` que devolverá un string con los datos de la cuenta, en el siguiente formato:
  - Titular: {nombre completo}, {edad} años, {DNI} Saldo: {cantidad}{divisa}
  - 


#### Ejercicio 208

nombre-fichero: `08.BankDeposit.php`

Crea una clase `BankDeposit` que haga las funciones de un Banco de Depósitos. Esta clase tendrá:

- El banco trabaja con solo una divisa, aunque podrá hacer tranferencias entre distitas divisas. Tendrá una propiedad que será la divisa de trabajo. (divisa)
- El banco tendrá un código y un PAIS (constante ES)
- Un lista de las cuentas bancarias (BankAccount).
- Un método `addAccount` que permitirá añadir una cuenta al banco.
  - Parámetros: (Person $titular). La divisa será la del banco. El IBAN se generará automáticamente, en base al código del banco y un número aleatorio.
  - Retorna la cuenta creada.
- Un método `removeAccount` que permitirá eliminar una cuenta del banco. (Para ello utiliza el IBAN y `array_filter`).	
- Un método `getAccount` que permitirá obtener una cuenta a través de su IBAN. Si la cuenta no existe, retornará null.
- Un método `transfer` que permitirá transferir una cantidad de dinero de una cuenta a otra. Si la divisa es diferente se deberá convertir la divisa.
  - Si la cantidad es negativa o mayor que el saldo actual, lanzará una excepción indicando el tipo de error.
  - Si las 2 cuentas son iguales, lanzará una excepción.


Prueba la aplicación a través de la siguiente página:
  
```php
$bankSantander = new DepositBank("Santander","2222");
$bankCaixa = new DepositBank("CaixaBank","7777");

$personA = new Person(
    new HumanNameVO('Jonh', 'Wilson'),
    new AgeVO(30),
    new DniVO('12345678')
);

$personB = new Person(
    new HumanNameVO('Jane', 'Doe'),
    new AgeVO(25),
    new DniVO('87654321')
);

$personC = new Person(
    new HumanNameVO('Javier', 'Mancera'),
    new AgeVO(45),
    new DniVO('34258536')
);

$bccA = $bankSantander->addAccount($personA);
$bccB = $bankSantander->addAccount($personB);
$bccC = $bankCaixa->addAccount($personC);

?>


<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
<h5>Persona A abre Cuenta</h5>
<p><?= $bccA ?></p>
<h5>Persona B abre Cuenta</h5>
<p><?= $bccB ?></p>



<h5>Persona A ingresa 100 + 50 </h5>
<p><?php $bccA->ingresar(new CurrencyVO(100, new DivisaVO('EUR')));
    $bccA->ingresar(50); ?> Saldo: <?= $bccA->getSaldo() ?>
</p>
<h5>Persona B ingresa 250 + 50</h5>
<p><?php $bccB->ingresar(new CurrencyVO(200, new DivisaVO('EUR')));
    $bccB->ingresar(70); ?> Saldo: <?= $bccB->getSaldo() ?>
</p>
<h5>PersonaA transfiere +100EUR a PersonaB</h5>
<p><?php $bccA->transferir($bccB, 100); ?>
    CuentaA: <?= $bccA->getSaldo() ?> Cuenta B: <?= $bccB->getSaldo() ?></p>
<h5>PersonaB transfiere +50EUR a PersonaA</h5>
<p><?php $bccB->transferir($bccA, 50); ?>
    CuentaA: <?= $bccA->getSaldo() ?> Cuenta B: <?= $bccB->getSaldo() ?>
</p>

</body>
</html>
```


### 🔥 Refactorizar código

Puede ser que en algún momento necesites introducir algún cambio en el código (nuevo método, nuevo parámetro en constructor, etc..) siente libre de hacerlo ya que también es una parte del ejercicio.