# 03.4 Ejercicios MVC utilizando POO en PHP

Estos ejercicios están pensados para que puedas practicar y afianzar los conocimientos adquiridos en el tema de POO.

### Entrega

Normas de entrega:

- Cada ejericio se entregará en un archivo independiente, con el formato `03.XXX_ec.php`, donde `XX` será el número del ejercicio.  (Ejemplo: `03.001_ec.php`).
- Se guardarán dentro de la estructura de carpetas del tema `UT3`, carpeta ejercicios `EC`y `01_basicos`. En la ruta `UT3\EC\01_basicos\`.
- No es necesario entregarlos como tarea, pero si es necesario realizarlos, y se preguntarán aleatoriamente en clase.


### Explicación concepto

El Modelo Vista Controlador (Model View Controller) - también conocido por sus siglas MVC - es un patrón de diseño de software que separa una aplicación en tres grandes bloques: el acceso a datos, la interfaz de usuario y la lógica de negocio.

La manera de implementar este patrón no es única.


#### Ejercicio

La estructura de la aplicación sería esta:

├── Controller
│  ├── borraOferta.php
│  ├── grabaOferta.php
│  ├── index.php
│  └── nuevaOferta.php
├── index.php
├── Model
│  ├── Oferta.php
│  └── Pizzeria.php
└── View
    ├── formularioOferta.php
    ├── images
    │  ├── pizza1.jpg
    │  ├── pizza2.jpg
    │  └── pizza3.jpg
    └── listado.php


Para ilustrar los conceptos del patrón MVC vamos a trabajar con un ejemplo muy simple: **un gestor de ofertas de una pizzería**. 


#### El Modelo

En una aplicación Web, los datos se guardan en un BD, para simplificar, vamos a guardar los datos en un array.

La pizzería tiene una serie de pizzas, (por ejemplo, Margarita, Barbacoa, Cuatro Quesos, etc.) y cada pizza tiene un precio. Estas pizzas se conocen dentro del software como `Productos`.

- Un producto tiene un `código`, un `nombre` y un `precio`, `image`.
- Un Oferta tiene un `código`, un `titulo`, y una `descripción` Ej: “Bebida gratis pidiendo dos pizzas medianas”, “2x1 en pizzas familiares”, etc...

Habrá una clase Pizzería que se encargará de la gestión de los productos y las ofertas.

- addProducto(Producto $producto): añade un producto a la lista de productos.
- addOferta(Oferta $oferta): añade una oferta a la lista de ofertas.

También desde esta clase, se podrán obtener los productos y las ofertas.

- getProductos(): devuelve un array con todos los productos.
- getProductoById(int $id): devuelve un producto por su identificador.
  
- getOfertas(): devuelve un array con todas las ofertas.
- getOfertasById(int $id): devuelve una oferta por su identificador.

